320 Pin-tu Dmms Iluam

aut alium quemlibet, in priorem Eusebianae Apologiae
librum mille circiter versus ex sexti initio detractos in-
seruisse, Rufinum vero exposuisse Latine, et sub Pam-
phili nomine publicasse, cuni Busa-bii potius dicendum
esset3 ac nonnulla quoque ‹le Filio Dei et Spiritu sau-
cto, in eo vel ipsum, vel Di‹l)nium‚ vel alium commu-
tasse. Hoc idem reperitur libr. Ι, Apolog. advers. Rufin.
cap. 2. et libr. IV. cap. 4., quo postremo loco aliqua
etiam orthodoxae fidei minus congrua in Rufini interpre-
tatione exstitisse tradit Hieronymus, quae nusquam hodie
comparent3 a ¹) Rufino, ut opinor, erasa, quo omnem
querelae ansam praecideret. Libri ejusdem secundi ca-
pite sexto narrat Hieronymus Apologeticum hunc, primum
sibi in Codice Rufini visum¹ Pamphili nomine inscriptum,
diversum ab Eusebii Apologetico aliquando existimasse:
sed pellecto utroque facile intellexisse primum ex Euse-
bianis sex libris eum esse, cui a Rufino Pamphili nomen
inductum est, quique hoc titulo Latine ac Graece editus
est, immutatis »duntaxat sensibus de Filio et Spiritu san-
eto, qui apertam blasphemiam pi·aeserebant:« eo factum,
utin libro de scriptoribus ecclesiesticis Pamphilo lucu-
brationem hane adscripserit. Verba ejus sunt: »Scripsit,
antequam Eusebius scriberet, Apologeticum pro Origene.⁴‹
ld ita demum excusat· libr. ll. Apolog. advers. Rusio.
cap. 6. »Sed cum ipse dicat Eusebius Pamphilum nihil
scripsisse, exceptis brevibus epistolis ad amicos, et pri-
mus liber sex voluminum illius eadem et iisdem verbis
contineat, quae sub nomine Pamphili a te ficta sunt, per-
spicuum est te idcirco librum huuc disseminare voluisse,
ut sub persona Martyris haeresin introduceres; cumque

de ipso libro, quem Pamphili simulas, multa perverteris,

¹) Vide B'Ionitum nostrum in Apologiam Pamphili
num. 7., ubi haec· Huetii opinio confutatur. R. -—— Cfr.

ed. nostr. Tom. XX1V.

