258 Pit-rm DANOELIS llum-n

esne tradit, quod et in llomil. Vll. in Levit. num. 4. et
seq. multis inculcat. Praeterea Humilia eadem lll. num.
8. praeceptum Levitici exponens, quod pro peccato non
spontaneo arietem immaculatum siclo sancto emtum os·
serri jubet, secundum literam absurdum id esse decernit,
et ad spiritualem expositionem trahit. [lomina lV. ad
mandatum dc azymis, quae quisquis tetig'erit, sanctifica-
tum iri lex sancit, sic ait num. 7. »Enimvero nullo
modo vel rei natura, vel veritas religionis hoc recipit;
et ideo redeundum nobis est ad expositiones Evangeli-
cas, atque Apostolicas, ut lex possit intelligi. Nisi enim
velamen abstulerit Evangelium de facie Musis, non pot-
est videri vultus ejus, nec sensns ejus intelligi. Vide
ergo, quomodo in ecclesia Apostolorum discipuli adsunt
his, quac Moses scripsit, et defendunt ea, quod et im-
pleri queant, itt rationabiliter scripta sunt: Judaeorum
vero doctores, et impossibilia haee et irrationabilia se-
quentes literam faciuntz« ¹) quibus consimilia habentur
Homil, lx. m Josut· num. 4. Haec insuper commenta—
tur Humilia V. in Levit. num. 1. ad Mosis praeceptum
de hostia pro peccata, quod exstat Levitic. Vl, 25. et
seq. »Haec omnia nisi alio sensu accipiamus, quam lite-
rae textus ostendit, sieut saepe jam diximus, cum in ec-
clesia recitantur, obstaculum magis et subversionem Chri-
stianae religioni, quam'²) hortationem, aedificationemque
praestabunt. α Addit postmodum Scripturam constare
corpore, anima, et spiritu; litera nimirum sensu, qui in-
tra ipsam deprehenditur, et umbra quadam rerum coele-
stium; corpus usui fuisse iis, qni nos praecesserunt, no-
bis animam, spiritum iis, qui coelestem haereditatem con-
sequentur: multis deinde interjectis ait num. 5,; »Tripli-

cern namque in Scripturis divinis intelligentia(- inveniri

1) Ed. Ruaei: saciant.

²) Edd. fluetii: quam rationem.

