(massmannum Lim-:n ΙΙ. 149

qnoque sextum libri primi de Princip. eandem Origenis
fluctuationem testatum nam postquam duplicem de. statu
beatorum sententiam exposuit, quarum prior interituram
corporum naturam definit, et a qua sese alienum profite-
tur, alia naturam* corpoream in modum aetheris expurga-
tum iri tradit, tandem sic concludit num. 4. »Cei-tius
tamen qualiter se habitura sit res, scit solus Deus, et si
qui ejus per Christum, et Spiritum sanctum amici sunta«
Pari prope modo consimilis argumenti disputationem clau-
dit libr. ΙΙ. περὶ ἀρχῶν, cap. 2. Prodest quoque ad ex·
cusandum eum Rufini¹) responsio, pertendentis errores
istos circa resurrectionis materiam scriptis ipsius ab Hae-
reticis fuisseadspersos. Verba ejus sunt: »Vel iterum de
resurrectione carnis, qui tam evidenter pronuntiavit natu-
ram carnis iu coelum‘adscendisse cum Verbo Dei, atque
inibi coelestibus apparuisse virtutibus, novum et admi·
randum iis Ἰ) sui visum praebentem, possibile erat, ut
hanc iterum non esse salvandam diceret?« At inde tamen
praecipuum sibi arcessit Origenes praesidium, quod sua
aetate nondum quaestiones illae fuerant ab ecclesia diju-
dicatae; quo factum est, ut, dum eum a veritatis norma
deflexum revocare satagit Methodius, a vero ipse deerra-
verit, et alii quoque non sine offensione in hac quae·
stione versati sint, ut ostendimus supra; et Hieronymus
velut titubans materiam hanc tractaverit epistol. 61. ad
Pammach, cap. 13., ait quippe: »Ergo, inquieS, et nos
post resurrectionem comesuri sumus? Nescio; non enim
scriptum est: et tamen si quaeratur, non puto comesu-
ros.« Quae caussa est, cur suam dc resurrectione decla-
raturus sententiam Origenes, retinendam Veterum opinio-
nem pronuntiaverit, quia nimirum quantumvis absona eius

dogmata suos tamen auctores et patronos habuere„

¹) Cfr. Rufini lib. de adulterat. libror. Origenis.
²) Ed. Ruaei: »ei u

