ORIGENIANORUM Lmen 11. 323

etiamnum et immatura profunderet. Accessit inepta quae-
dam Scripturae plerumque explicandae ratio, vocum sin-
gularum notionibus eruendis et expendendis odiose ac
putide studens, et in minutis quibusque consectandis ac
invicem conssigc'ndis morose et. frigide laborans. Adde
nimium profanarum doctrinarum, ac Platonicae praesertim
philosophiae, quam Tertullianus lib. de Anima cap. 23.
»baereticorum omnium condimentarium esse sactum« ait,
studium, ad cujus normam Theologica dogmata cum exi-
geret, absurdis opinionibus ipse primum imbutus, mox
ecclesiam conturbavit. Platonis quidem disciplinam asse-
ctati sunt vetusti Patres quamplurimi, partim vetustiores
Origene, partim eodem recentiores, quicunque praesertim
Nicaenum Concilium antecesserunt: at ea solum ab illo
mutuati sunt, quae decretis ecclesiae consentiebant3 Ori-
genes vero totam Academiam visus est in ecclesiam trans-
tulisse, licet fateatur H0mi1.X1V. in Genea. num. 3.
»Philosophiam neque in omnibus Legi Dei contrariam
esse, neque in omnibus consonam.« Inde tauta errorum
seges bonae frugi succrevit, Ex his satis liquet, quam
inanes sint Rufini conatus, cum quidquid salsum apud
Origencm occurrit, pro spurio ct ab Haereticis intruso
haberi jubet3 nam ¹) multa quidem Origeni afficta fuisse
verum est, sed plura tamen, eaque noxia et damnosa ab
illo prosecta esse, candidum virum fateri decet.

XVIll. Nunc quaerendum superest, quo numero 'ha-
bendi sint libri Origenis, ipseque adeo Origenes: utrum
hic inter Haereticos, illi inter damnatas ac reprobatas
scriptiones ponendi sint. Quod erit capitis hujus velut
corollarium. Disputemus primum de libris. ln varios
origenem impegisse errores, satis a nobis confessum est.

At quamvis eos operibus ipsius aliunde assutos daremus,

¹) Vide praefationem Tomi I. pag. ¹2⁴ et 3. R.' -‘—-
Cfr. Protegomena ed. nostr. Tom. XXIV. praefigenda.

2t÷

