Omcsnmnonum Lmen· 11. 135

tur, ut nihil prorsus reliquum substantiae suae habere
credatur. Nos vero, qui resurrectionem ejus credimus,
immutationem ejus tantummodo post mortem factam in-
telligimus, substantiam vero ejus certum est permanere,
et voluntate Creatoris sui, certoque tempore rursus repa-
rari ad vitam, atque iterum permutationem ejus fieri, ut
quae primo fuit caro ex terra terrena, tum deinde disso-
luta post mortem, ct iterum facta cinis ac terra: »»quo-
niam¹) terra es,‹⁸« inquit, υ» et in terram ibis:«« rur-
sum resuscitetur e terra; et post hoc jam velut meritum
inhabitantis animae poposcerit, in gloria corporis profi—
ciet spiritualis. « Nempe hic quoque, ut in aliis pleris-
que sibi nonconstat Origenes, et modo has, modo illas
sectatur partes, et ut in rebus adolescente adhuc Chri-
stianismo subobscuris, et nondum per ecclesiam definitis
animo indulget, et quidquid sibi pro tempore fit verisi-
milius, arripit. Unde ne ipse quidem Origenis castigator,
Methodius‚ sine cespitatione hoc argumentum tractavit,
homines fingens post resurrectionem habitaturos in terra
jam instaurata, et per aerem temperatissimum ambientem
in melius mutata, et in Paradisi deliciis beatum aevum
actui-0⁵3 angelis autem coelestes orbes destinatum esse
domicilium. Eusebium quoque Origenis partiat-ium re-
surrectionem mortuorum sustulisse narrat vPhotius in ep.
quadam ad Constantinum. ln ejusdem erroris suspicio-
nem mutuo sese vocant Hieronymus et Rufinus, quem ta-
men uterque summa cura diluere conatur. Huic etiam
adhaesisse Arnobium verisimile est: ait enim {ibn—ll.
contr. Gent. »Audetis videre nos, quod mortuorum di-
camus resurrectionem futuram, quam quidem nos dicere
conflictuum sed a vobis aliter, quam sentiamus, audiri«
Quod idem est ac illud origenis, carnis resurrectionem
esse dicentis ὕπὸ τῶν συνετωτέρων τρανότερον νενοημέ-

¹) Genes. lll. 19.

