336 Excunsus

ται αὐτοῦ τὴν λαλιάν. Ex his patet Origenem, dum hae-
reticos refellit, in contrarium errorem non currere. sed
dogma Catlsolicum accuratissime defendere. Hanc haerv-
tici causam asserebant, cur alii crederent, non crederent
alii, qnod isti spiritualis essent naturae, hi vero animalis:
contra Origenes surditatem, quarn isti animalibus affinge-
bant, omnibns adsignat, quorum Christus vincula non sol-
vit3 sidem non naturae, sed gratiae donum esse in iis,
qui ert-duim pertinaciam in iis, qui non credunt, nou
naturae adjunctum esse proprietatem, sed a gratia superari
posse contendit. Quodnam igitur fidei initium excogitari
potest, quod non Origenes Christi gratiae acceptum rese-
rat, si quiden» neminem uon credere, scd ne audire qni-
dem et intelligere posse declarat, nisi Christus dicat:
»Ada1›erii*e?« ¹)

lil. Haec doctrina de. Christi gratia non solum ad-
versus haereticos Origeui‚ sed etiarn adversus Etlmicos
usui suit. Demonstrat lib. l. contra Celsum uum. 31„
nunquam Apostolos tot labores suscepturos, tot adituros
fuisse pericula, »nisi iis maximam quandam fiduciam Chri-
stus fecisset, non solum eos docens ipsius dogmata tenere,
sed etiam aliis persuadere« ln eodem libro Celsi di·
cteria in Apostolos a Christo electos argumenti loco su-
mit, cur non eorum ingenio et eloquentiae, sed Christi
potentiae tribuendum sit, quod nationes ad fidem addu-
xerint. »Nunc autem‚« inquit num. 62„ »ecquis est, qui,
cum videt piscatoress et publicanos, vel primorum ele·
mentorum imperitos, — id euim de illis Scriptura testa-
tur, et Celsus ipsis inscientiam suam vere describentibus
credit -—‚ confidenter de side Jesu adjungenda non modo
apud ,Iudaeos disputare, sed etiarn apud reliquas gentes
prospere Jesum annuntiare, non quaesierit, unde illis in-

esset persuadendi facultas? Neque enirn erat vulgaris.

¹) Marc. VH, 31.

 

