Omemmmonun Lmen 11. 69

repetantur altius, sciendum est Basilidem, Valentinum,
Marcionem. aliosque prisci aevi Haereticos, ipsoque ve-
tustiores Origene, caussam perscrutantes, quamobrem alios
Deus ad gloriam destinet, :ilios perire sinat, nullis ipso-
rum praecedentibus meritis, ,Jacobumque adhuc in uteri
claustris absconditum dilexerit, Esau vero ibidem delite-
stentem odio babuerit3 praeclarum istud invexisse deli-
rium, homines non unius esse ejusdemque inter se natu-
rae, sed alios esse πνευματικούς, alios ψυχικοὺς, σειρ-
κικούς alios, seu χοϊκοὺς· atque ita ad vitam destinatos
esse πνευματικούςς ita ad interitum σαρκικοί-ς, ut quod-
cunque tandem amplectantur vitae genus, quibuscunque
tradant se vel virtutibus, vel vitiis, necessario salutem
illi, hi consequantur mortem; ψυχικοί-ς vero pro meritis
alterutro donatum iri. Quae commenta curu Scripturae
sacrae decretis adversari probe intelligeret Adamantius,
eaque jure exhorresceret, fumum fugiens, quod dici so—
let, in ignem incidit3 absurdioremque sententiam amplexus
est, quae animarum statuit προΐηαρξιν, quamque supra
exagitavimus. Animas itaque censuit longis annorum cur·
riculis recte, vel male traditas sibi a Deo provincias ad—
ministrasse, ae juxta meritorum suorum mensuram varios
variosque a Deo recepisse gratiae modos3 hincque omnem
exstitisse diversitatem, quae homines, ut Apostoli more
loquar, discernit, antequam boni quicquam, vel mali ege-
rim. Doctrinae hujus assertiones et argumenta exstant.
libr, 1. περὶ ἀρχῶν, cap. 7. num. 4., et libr. 3. cap. 1.
num. 20. 21. 22. (Philocal. cap. XXI.)‚ item libri ejus-
dem tertii cap. 3. num. 5. et libr. 7. in epist. ad Rom.
num. 15. 16. 17. et libr. 9. num. 2. 3. Quae quoniam
fuse jam supra exposuimus Quaest. VL, iterum referre
nihil attinet. Nonum modo secundi libri de Principiis
caput relegi velim, in quod dispersas alibi doctrinae hu-
jus particulas plena manu congessit: nam postquam diver-
sas illas naturas ab Haereticis supra nominatis confictas,

