Ouioemimonum Lmen Π. 97

enahin missione, quae in Pentecoste· contigit, suppetebat
ipsi tamen gratia divina, per Spiritum sanctum erogat-a,
qua Christum neglecto mortis periculo poterat profiteri.
Ferri ergo non* potest quod subjicit Origenes: »Pro-
pterea non erat possibile, neque illum talem Petrum tunc
Jesum confiteri; nec tamen reprehendendus erat non con-
fitens Jesum.« Nec a Petro solum tunc abfuisse putat
Spiritum sanctum, scd adfuisse etiam spiritum, Spiritus
hujus inimicum, quem iis impertitur Deus, quos ope sua
sublevare vult, docet idem Tom ΧΗ. in Matth. num. 40.

XXII. Verumtamen lieet aliquando divinis non posse
mandatis obtemperari definire visus sit, contrarium tamen
occinit Hom. IX. in Josue, num. 9. »Annon,« inquit,
»tibi videtur inter mulieres existimandus ille vir, qui
dicit: Non possum observare quae scripta sunt, vendere
quae habeo, et dare pauperibus non possum....‚ cetera
similia quae mandantur, qui dicit: implere non possum,
quid tibi videtur aliud. quam inter mulieres, quae nihil
virile possunt, esse numerandus ?« Et Tom. XIV. in Mauh.
num. 25„ et Tom. XV. num. 5. unumquemque dicit ima
petrare posse a Deo donum castitatis, quamvis unicuique
concessum non sit. Repugnat praeterea supra a nobis
expensum dogma, quo justos ἀπαθεῖς esse tradit; ham
cum ex variis testimoniis, ipsiusque etiam Hieronymi
auctoritate probaverimus in hoc errore versatum Orige-
nem, quomodo alteri huic, quem investigamus, adhaerere
potuit, mandata Dei omnia ne vix quidem servari posse?
Nam si servari mandata non possunt‚=³nemo potest man-
datis non refragari, ac nemo proinde potest-non'peccare
Quae cum ex adverso opposita esse videantur, sic con-
ciliata ab illo fuisse suspicor, ἀπαθεῖς quidem esse justos
homines ac perfectos, posse eos non peccare, divinis le-
gibus parere posse3 reliquos vero homines'praecepta
omnia servare non posse: nam »illud Origenis proprium«
su‘isse tradidit Hieronymus Prooem. dialog⁴ advers. pelag..

Oaioems OPERA. Tou. ΧΧΙΙΙ 7

