146 Pn-rm mamus Hus‘rn

quod utiquc nullo modo facere poterunt« Video incon-
stantiam lumfiuis, animis suscitatis corpora detrahentis
nonnunquam. nonnunquam affingenfis, nec pr'o certo ba-
bentis ecquamnam illa figuram habitura sint. ·

X. Scribit Origenes ’.Γ-ου] XVll. in Matth num. 3-3,
neminem a mortuis iri suscitatum, qui in hac vita non
decertaverit. Verba haec sunt: EN) m'u‘r ἐν τῇ μακα-
ριότητι οἱ γέρως ἀξιούμενοι διὰ τὸν ἐνεστηκότα αἰῶνα,
ἐν ᾧ καλῶς ἐβίωσαν, ἐν ἐκείνῃ ἔσονται τῇ ζωῇ, καὶ οὐ-
δεὶς τῶν μὴ ἀγωνισαμένων ἐνταῦθα καταξιοῦπιι τῆς ἐκ
νεκρῶν ἀναστάσεως, δηλονότι ὧν ἐνταῦθα διὰ γένεσιν
χρεία ἦν, ταῦτα οὐκ ἔσται ἐκεῖ. Quod si quis colliget
inde, resurrectione privandos impios Origenem existimasse,
abunde is sese a Pamphilo confutatum intelligat, vel ab
ipso potius Origene in eo‘loco, quem e libro ipsius 28.
in Esaiam prolert Apologiae auc-tor, quo justos et impios
a mortuis suscitandos declarat; duplicem autem futuram
resurrectionem, primam alteram justorum, alteram secun⁴
dam impiorum, juxta illud ,Ioannis Apocal. XX„ 6. ›cha-
tus et sanctus, qui habet partem in resurrectione prima:
in his secunda mors non habet potestatemm« non ita* ut
illa tempore prior sit ista, sed modo et ratione. Ex hoc
enim Joannis commate dividendae resurrectionis occasio—
nqm arripuisse eos verisimileest, de quibus Gennadius
libr-nde dogmat. cap. ’6. »Erit resurrectio›.mortuorum
omnium hominum, sed una et insimul et semel: non
prima justorum, et secunda peccatorum, ut fabula est
somniatorum, sed una omnium. « Hanc autem fore re-
surgendi tationem definit Origenes. unumquemque, prout
sese in vita gesserit, crassius subtiliusve a Deo 'corpus
accepturum. »Sane‚1‹ inquit libr. 2. de resurrect, »qua-
lis suerit uniuscujusque praeparatio in liae vita, talis erit

ct resurrectio ejus. Qui beatus hic vixerit , corpus eins

²) Csrv ed. nostr. Tmn. lV. pag. 160.

